«Regarde! Nous sommes au mois d’août. C’est la pleine saison des pluies. Et nous marchons dans le lit du fleuve», fait constater Ousmane, agropasteur malien.

«Cette année, il ne pleut pas. Les agriculteurs attendent encore pour planter. C’est comme si nous étions au début du cycle agricole, mi-juin», poursuit Ousmane.

«Avec cela, je faisais vivre toute la famille auparavant. Mes cinq enfants, ma femme, ma mère, et même une partie de mes frères. C’était suffisant. Nous ne manquions presque jamais de rien, même durant l’intersaison. L’insécurité alimentaire, on n’en parlait pas vraiment ici.»

«Aujourd’hui, on a perdu nos repères. La météo est devenue totalement imprévisible.»

Djehamé, la mère d’Ousmane, se souvient: «A partir de là, les choses ont changé.  Il a fait de plus en plus chaud et nous avons vu de moins en moins de pluie. Avant, il y avait de la terre pour tout le monde ici. Il n’y avait aucun conflit. Tout le monde vivait ensemble. Le bétail avait son passage pour la transhumance. On aimait faire la fête lorsque les troupeaux descendaient. Aujourd’hui, je ne comprends plus rien. Les gens se battent entre eux. Il y a trop de monde qui se dispute la terre. C’est comme si Dieu nous punissait.»

«C’est une véritable compétition autour des ressources naturelles, une spéculation même», résume M. Dolo, ingénieur des Eaux et Forêts et coordinateur du Programme de développement durable pour la plaine du Niger.

«Aujourd’hui, à Mopti, tout le monde a un peu tort et personne n’a vraiment raison», sourit tristement Ousmane.

«Beaucoup de jeunes partent. Il n’y a rien à faire ici», lâche Arkietou Diallo, 22 ans, seconde fille d’Ousmane.

Et tous font froidement le même constat: «Ce que faisaient nos parents, nous ne pouvons plus le faire. Pêcher, élever ou cultiver ne suffisent plus à subvenir à nos besoins ni aux besoins de la famille. Alors nous devons nous débrouiller par toutes sortes de petits moyens.»

«Lorsque je reviens voir ma famille à Sofara, je ne retrouve plus mes anciens amis. J’apprends qu’ils sont tous partis, un à un», confirme Arkietou.

A la mort de son grand-père – alors qu’elle n’avait pas encore 5 ans –, elle avait déjà décidé de faire médecine «pour que les gens ne meurent plus, et que personne n’ait de peine».

Elle veut exercer au Mali, dans le monde rural, mais pas à Sofara «parce qu’il n’y a plus rien à faire ici».

«Si tu n’as pas fini l’école et que tu ne peux pas poursuivre des études, ou que tes parents ne peuvent pas t’aider pour étudier, tu n’as pas d’autres possibilités que de chercher des moyens ailleurs. Ici, tu ne peux plus rien gagner.»

«Tout le monde sait, même ici, que couper la forêt aggrave le réchauffement climatique, et que nous sommes en partie responsables. Les jeunes parlent entre eux, même dans la brousse. Mais ils le font car ils n’ont pas d’autre choix. Et ils se disent aussi «si moi, je ne le fais pas, d’autres le feront…», alors…»

Bâ Seydou explique: «Le poisson, il n’y en a plus. Ça a commencé à vraiment changer il y a dix ans. Il n’y a plus d’eau. Les rivières sont sèches une grande partie de l’année. Certaines espèces de poissons ont complètement disparu. Et surtout, les poissons ont diminué de taille. Ils sont plus petits. Parce que nous les pêchons trop jeunes. Ils n’atteignent pas leur taille adulte. Avec les sécheresses, tout le monde s’est mis à pêcher ici. Les agriculteurs, les éleveurs. Ceux qui viennent d’ailleurs aussi. Avant, tu ne te souciais pas d’avoir faim. Tu sortais la pirogue, les filets, et tu avais le poisson. Tu échangeais une partie contre de la viande ou des céréales. Tu gardais l’autre partie. Tiens, regarde!»

«C’est comme une moustiquaire», murmure-t-il en me fixant.

«Les poissons sont tellement petits que l’on utilise des mailles de plus en plus fines. Avant, nous rejetions les petits poissons et nous les laissions grossir. Aujourd’hui, on prend tout.»

«C’est de notre faute. Nous ne savons pas protéger la nature. Nous n’en avons pas pris soin. Ce n’est pas la terre qui trahit. C’est nous qui la trahissons. Nous rejetons tous nos déchets dans les rivières. Les eaux de vaisselle, les huiles de moteur, les déchets organiques… Et surtout les sacs plastique. On les retrouve même à l’intérieur des poissons. Ils avalent nos déchets en plastique et s’étouffent. Mais c’est aussi la responsabilité de l’Etat qui laisse tout faire, qui ne gère rien et qui n’encourage pas les changements de comportement.»

«Regarde ce sol. Il est devenu tout blanc. La terre s’est complètement appauvrie, parce que les cultivateurs utilisent intensivement des fertilisants. Tu les as vus, tous ces produits à vendre dans le village? Le Roundup, par exemple. On nous a dit il y a quelques années que c’était la solution à tous nos problèmes. Je me souviens. Le ministre de l’époque, revenant d’un voyage à l’étranger, nous avait assuré qu’il avait trouvé la solution à l’insécurité alimentaire.»

«Une agriculture utile», ricane Ousmane.

«On ne cultive plus seulement ce dont on a besoin. On veut produire plus. C’est la course aux profits.»

«Il y a pourtant une loi d’orientation agricole qui a été promulguée en 2006, mais qui demeure peu appliquée», déplore Ousmane.
