Mais «les nuits de pleine lune, les plus claires d’entre elles resplendissent comme des soleils», observe Alexandre Roulin, de l’Université de Lausanne.

«Nous avons installé 400 nichoirs contre des granges et suivi le devenir de plus de 1000 couvées: œufs pondus, poids des nichées, proies rapportées chaque nuit par le mâle – qui est le seul à chasser...»

«Contre toute attente, leurs performances n'étaient pas affectées par les nuits de pleine lune», souligne Luis San-Jose, premier auteur de l'étude.

«Nous avons capturé des campagnols des champs, que nous avons placés trois jours en cage, en faisant varier l’éclairage pour mimer les différentes phases de la lune. Dans le même temps, nous avons fait «voler» au-dessus de leurs têtes, à l’aide de tyroliennes, des chouettes empaillées de différentes couleurs», raconte Alexandre Roulin.

«Le plumage blanc réfléchit la lumière de la lune. Pour les rongeurs, c’est comme s’ils recevaient en pleine face la lumière du soleil reflétée par un miroir. Stressés, ils s’immobilisent. Et les chouettes blanches ont plus de facilité pour les attraper», explique le chercheur.
